483

veris criminibus accusare et occidere, ut eis mortuis
esse possint conjugia, qua: vivis fuerant adulteria;
nonne id exaggerando tibi dicturus est, Non mihi
videtur, amantissime frater, hic divinus esse sensus,
ubi non solum benignitas et pietas excluditur, sed
etiam ingens malignitas et impietas excitatur? Quan-
doquidem multo cst levius et tolerabilius, ut adulte-
ras mariti, quam ut maritos adulteri occidant. Plao
cetne tibi, ut propter vanissimam invidiam, domini-
crc defensionem sententia: deseramus, vel cam insu-
per accusemus, dicentes uou debere adulterium vin-
dicari ³, etiamsi prieter causam fornicationis repu-
diata a viro alteri conjugetur, ne maritum ejus a quo
dimissa est compellatur occidere, dum adulterium in
connubium cupit viri prioris morte convertere? Scio
hoc tibi non placere, ut propter hanc vanissimam in-
vidiam, lex Christi, cum vera inveniatur et sana,
dura et inhumana dicatur. Sic itaque non tibi debet
videri ideo negandum esse adulterium, quando uxore
adultera vivente altera ducitur, quia potest maritus
per hoc cogi adulteram occidere, dum cupit sibi li-
cere illa exstincta alteram ducere, si hoc ea vivente
non licet facere. Quid si enim et illud dicant chri-
stianai ﬁdei detracturos, cogi homines occidere uxores
suas insidiarum sceleribus, quas molestas ferre non
possunt, sive diuturno languore laborantes et pati
concubitum non valentes, sive pauperes, sive steri-
les,sive deformes, aliarum spe ducendarum, sanorum,
opulentarum, fecundarum, pulcherrimarum ; quia eas
quas perpeti nolunt, printer causam fornicationis re-
pudiare non licet et alteras ducere, ne perpetuo de-
vincti adulterio, nec baptizari possint, nec ptenitendo
sanari? Numquid propterea ne ista homicidiorum
scelera perpetrentur, dicturi sumus, non esse adul-
teria, repudiatis prmter causam fornicationis uxori—
bus, sibi alteras copulare?
CAPUT .\'V|l. —‘- 18. Incommodum aliud contra
Pollentii sententiam. iam vero ex hoc quod sapis non
csse adulterium, si vir uxorem causa fornicationis
abjecerit, et alteram duxerit; nonne arbitraris caven-
dum, ne discant viri uxores suas, quas propter alias
innumerabiles causas ferre non possunt, nitechari
cogere, ut ab eis vinculo conjugali per fornicationem,
sicut putas. soluto, liccat eis alteras ducere; et ex
eo quod illas mmehari coegerunt, aut Baptismate ab-
lui, aut paenitendo sanari, quoniam illis et gratia et
medicina negabitur quamdiu cum adulteris vivent, si
prioribus prmter causam fornicationis repudiatis al-
teras duxerint? Nisi forte quis dicat, neminem posse
uxorem suam maechari facere, si pudica est : et ta-
men Dominus, Omnis qui dimiserit, inquit, uxorem
suam, printer causam fornicationis, facit eam innec/tari
(Matth. v, 55). Utique propterea, quia cum esset pu-
dica cum viro; tamen dimissa cogitur per inconti-
nentiam vivo priore alteri copulari, et hoc est maz-
chari. Quod si huc ista non fecerit, tamen ille quau-
tum in ipso est facere compulit; ethoc ei Deus pec-
catum, etiamsi illa casta permaneat, imputabit Sed
¹ Midiaclinus codex, judicari.
